Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue dans le cours de Physique des Plasmas et ses Applications.
Today we will discuss transport in tokamak plasmas,
Aujourd'hui, nous allons parler du transport dans le plasma de tokamak,
going beyond the classical paradigm we illustrated last time.
en allant au-delà du paradigme classique que nous avons illustré la dernière fois.
We will dwell on the limits of the classical model,
Nous allons insister sur les limites du modèle classique, en soulignant la
highlighting the presence of the so-called neo-classical effects
présence de ce qu'on appelle les effets néoclassiques, qui sont liés aux
that are related to the orbits that are complex in a tokamak environment.
orbites, complexes dans l'environnement d'un tokamak.
We will also underline the fact that the processes are not always diffusive
Nous soulignerons également le fait que ce ne sont pas toujours des phénomènes de
that provide transport.
diffusion qui amènent le transport. Mais nous allons
But that we will focus primarily on the so-called anomalous transport.
tout d'abord nous concentrer sur ce qu'on appelle le transport anormal
This is the transport caused by the presence of turbulence in a plasma.
C'est le transport provoqué par la présence de turbulence dans le plasma.
Turbulence is developed from the waves and instability
La turbulence se développe à partir des vagues et de l'instabilité qui se
that are naturally occurring in fusion plasmas.
développent naturellement lors de la fusion des plasmas.
We will highlight how to measure turbulence in plasmas,
Nous allons mettre en évidence la manière de mesurer les turbulences dans les
providing a couple of examples,
plasmas, en donnant quelques exemples ; nous montrerons aussi
and the difficulties of modeling turbulence
les difficultés que l'on a à modéliser les turbulences,
and its consequences in a plasma.
et les conséquences que cela a sur le plasma.
We will then focus on the empirical approach to transport
Nous nous intéresserons alors à l'approche empirique du transport,
and how we can make predictions based on the present experiments
et la manière dont nous pouvons effectuer des prédictions fondées sur les expériences
for the future devices.
actuelles, pour les appareils du futur.
I would like to start by reminding ourselves where we concluded
Je voudrais commencer par rappeler où nous en étions arrivés, après
from our analysis of classical theory.
notre analyse de la théorie classique.
We have used the very simple model of random walk,
Nous avons utilisé le modèle très simple de la marche aléatoire,
considering that the collisions between charged particles
en partant du principe que les collisions entre des particules chargées entraînent
lead to jumps in their orbits of the order of the Larmor radius
des sauts dans leurs orbites de l'ordre du rayon de Larmor
of course, across the magnetic field,
bien entendu, dans le champ magnétique,
which leads to a diffusion equation
ce qui amène une équation de diffusion
here for the density,
ici pour la densité,
which has a main parameter, the perpendicular diffusion
qui a un paramètre principal, le coefficient de diffusion
coefficient which can therefore be simply estimated on the basis
perpendiculaire, qui peut par conséquent être estimé simplement, sur la base du
of the square of the step of this diffusive process
carré du pas de ce processus de diffusion
which is the Larmor radius
qui correspond au rayon de Larmor
divided by the collision time
divisé par le temps de collision
-or times the effective collision frequency-
- ou multiplié par la fréquence de collision effective -
for the exchange of momentum in this case.
pour l'échange des forces dans ce cas.
We can now see how this can be verified in the practical situations
Nous pouvons désormais constater comment cela se vérifie dans des cas
in the experiment.
pratiques dans cette expérience.
In particular how the cross-field diffusion coefficient can determine
En particulier, comment est-ce que le coefficient de diffusion du champ transversal
a crucial parameter for fusion that is the confinement time.
peut déterminer un paramètre crucial pour la fusion, qui est le temps de confinement.
Let's take a very simple geometry: a cylindrical plasma,
Prenons un exemple géométrique très simple : un plasma cylindrique,
the cross-section of the cylinder has a radius a,
la section transversale du cylindre a un rayon a,
the cylinder has a length L.
le cylindre a une longueur L.
So we can evaluate the confinement time for this situation in the following way:
Donc nous pouvons évaluer le temps de confinement pour cette situation ainsi :
So τ is my confinement time, it is the ratio of the total number
donc τ est mon temps de confinement, c'est le ratio du nombre total de
of particles in my plasma which will be contained in this cylinder.
particules dans mon plasma, qui vont être contenues dans ce cylindre.
So these are the plasma particles in the cylinder.
Donc ce sont les particules de plasma dans le cylindre.
There are N of them.
Il y en a une quantité N.
So τ will be given by N divided by the loss rate.
Donc τ sera obtenu en divisant N par le taux de chute.
So the number of particles lost per unit time.
Donc le nombre de particules perdu par unité de temps.
The number of particles N that we have
Le nombre de particules N que nous avons correspondra
will be the density times the volume.
à la densité fois le volume.
And the number of particles that are lost because of transport
Et le nombre de particules qui sont perdues à cause du transport
would be the flux say, going through the walls
correspondrait au flux qui, disons, passe à travers les murs,
times the surface of the walls.
fois la surface de ces murs.
So the volume is π a² L,
Donc le volume est π a² L,
and the surface of this cylinder around neglecting the end surfaces
et la surface du cylindre autour, si l'on fait abstraction de la surface
will be 2π a L.
des extrémités, sera de 2π a L.
Of course, I put Γ here with the absolute value,
Bien sûr, je mets ici Γ comme valeur absolue,
not to be confused by the sign in Fick's law.
à ne pas confondre avec le signe dans la loi de Fick.
Now I simplify here the different terms
Maintenant, je simplifie ici les différents termes
end up with n a / (2 D⊥)
et je me retrouve avec n a / (2 D⊥)
times a gradient of the density in the radial direction, [dn/dr]
fois le gradient de densité dans la direction radiale, [dn/dr]
the radial direction is the direction from center
la direction radiale étant la direction depuis le centre
to the edge of the cylinder.
vers les bords du cylindre.
And I evaluate in a simple way
Et j'évalue de manière simple
this gradient in terms of order of magnitude, as
ce gradient, en termes d'ordre de grandeur, comme étant
just the density divided by the radius a.
simplement la densité divisée par le rayon a.
So that is n a / (2 D⊥) n / a.
Donc c'est n a / (2 D⊥) n / a.
Interestingly, the density goes away,
De manière intéressante, la densité disparaît,
ending up just with a² / (2 D⊥).
et nous terminons avec seulement a² / (2 D⊥).
So this is one way to relate in a simple way
Donc c'est un moyen de rapprocher d'une manière très simple
the confinement time that one can measure experimentally
le temps de confinement que l'on peut mesurer expérimentalement
to the value at least in order of magnitude
et la valeur, au moins en ce qui concerne l'ordre de grandeur
of the diffusion coefficient in the perpendicular direction.
du coefficient de diffusion dans la direction perpendiculaire.
a is the size of the plasma.
a est la taille du plasma.
Let's take for example the case of the JET tokamak
Prenons par exemple le cas du tokamak JET,
which we know quite well.
que nous connaissons assez bien.
If I apply this classical theory that I developed so far,
Si nous appliquons la théorie classique que j'ai développée jusqu'ici,
the perpendicular diffusion coefficient for electrons for example,
le coefficient de diffusion perpendiculaire des électrons, par exemple,
is of the order as we say
est, comme nous le disons, de l'ordre du rayon de
the Larmor radius squared [ρLe²] times the collision frequency [].
Larmor au carré [ρLe²] fois la fréquence de collision [].
Put the numbers and that is about 5 x 10⁻⁵ m²/s
Ajoutons les nombres, et cela fait environ 5 x 10⁻⁵ m²/s.
What about the experimental value or the order of magnitude
Qu'en est-il de la valeur expérimentale ou de l'ordre de grandeur de
of the experimental value?
la valeur expérimentale ?
a is of the order 1 m.
a est de l'ordre de 1 m.
The experimental confinement times of the order 1 second,
Le temps de confinement expérimental est de l'ordre de 1 seconde,
so if I evaluate D⊥ from this expression
donc si nous évaluons D⊥ à partir de cette expression
we have seen together, that would be of the order
que nous avons vue ensemble, cela serait de l'ordre de
of a²/τ.
a²/τ.
Here I don't even put the factor of 2 just to underline
Ici je ne mets même pas le facteur de 2, juste pour souligner
the fact that we're really only evaluating the orders of magnitude.
le fait que nous sommes vraiment juste en train d'évaluer des ordres de grandeur.
That gives me something like 1 m² /s.
Cela me donne quelque chose comme 1m²/s.
1 m² /s to compare with the classical prediction
1 m² /s à comparer avec la prédiction classique de
of 5 x 10⁻⁵ m²/s
5 x 10⁻⁵ m²/s
so of course this is much larger than the classical
qui est donc bien sûr beaucoup plus élevée que
theoretical prediction.
la prédiction théorique classique.
This is quite a general observation that we have in many, many fusion devices
C'est une observation assez générale que nous avons dans beaucoup, beaucoup
in fact, in many magnetically confined plasmas, even at lower temperatures
d'appareils de fusion en fait, dans beaucoup de plasmas confinés magnétiquement,
and lower densities.
même à des températures plus basses et des densités plus basses.
In general, the experimental diffusion coefficient
En général, le coefficient de diffusion expérimental est
is much larger than the classical value.
beaucoup plus élevé que la valeur classique.
Not only that, but also the scaling of the experimentally measured
Et ce n'est pas tout. C'est aussi le cas des ordres des échelles de
or estimated diffusion coefficient with parameters such as
coefficient de diffusion estimées ou expérimentales avec des paramètres
the magnetic field or even the temperature, etc.,
tels que le champ magnétique, ou même la température, etc.,
does not follow the classical prediction.
qui ne suivent pas la prédiction classique.
So the first question is, why is the classical model
Donc la première question c'est : pourquoi le modèle classique est-il
so far off, but also to evaluate D⊥ quantitatively in particular,
si éloigné ? Et aussi, évaluer de façon quantitative D⊥ en particulier,
and also in terms of the scaling of D⊥ upon the plasma parameters?
et aussi en termes d'échelle de D⊥ sur les paramètres du plasma ?
What have we done wrong?
Où nous sommes-nous trompés ?
First issue that comes to mind is that perhaps the step size,
La première question qui vient à l'esprit, c'est que peut-être la taille du pas,
at least in a tokamak plasma,
au moins dans un plasma de tokamak,
is not quite the Larmor radius, or it would be more complicated than that,
n'est pas vraiment le rayon de Larmor, ou que ce serait plus compliqué que cela,
because the orbits are more complicated than that.
à cause des orbites qui sont plus compliquées que cela.
So let's look at that possible effect.
Donc regardons les effets possibles.
As we have learned in previous lectures, in the tokamak, particles move along
Comme nous l'avons appris dans les leçons précédentes, les particules se
helical field lines in addition to their gyromotion,
déplacent le long de ligne de champ hélicoïdale en plus de leur mouvement
they have an orbit that goes around
circulaire, elles ont une orbite qui va autour des lignes
the helical field lines in fact, we have constructed
de champ hélicoïdales en réalité, nous avons construit un
a tokamak machine, a tokamak concept
appareil tokamak, un concept tokamak
exactly to do that, so that on average its drifts are compensated
exactement pour ceci, pour qu'en moyenne ses glissements soient
and particles can be confined.
compensés et que les particules puissent être confinées.
But as the particles go around this helical structure,
Mais lorsque les particules se déplacent autour de la structure hélicoïdale,
they will go in, out, in, out, in out.
elles vont entrer, sortir, entrer, sortir, entrer, sortir...
In general, the magnetic field is proportional to 1/R,
En général, le champ magnétique est proportionnel à 1/R,
where R is the distance from the axis of the torus.
où R est la distance depuis l'axe vers le tore.
So that means that if particles go around
Donc cela signifie que si les particules se déplacent dans
in the way we've just seen in the picture,
le sens que nous venons de voir dans cette image,
they will see a field
elles vont voir un champ
that will be going up and down, up and down, up and down.
qui va aller de haut en bas, de haut en bas, etc.
Let's say this is along the particle orbit.
Disons que c'est sur la trajectoire de l'orbite de la particule.
If a particle sees a field that goes up and down, up and down,
Si une particule voit un champ qui va de haut en bas, et de haut en bas,
so it means it experiences minima and maxima
alors cela signifie qu'il expérimente des minima et des maxima
over B because it sort of moves along this direction, back and forth.
supérieurs à B, parce que cela bouge en quelque sorte le long de cette direction, en
It may be trapped in the minima of B: it may be trapped
arrière et en avant. Elle peut être piégée dans le minima de B : elle peut être piégée par
by the mirror trapping effect that you have discussed
l'effet miroir piégeant que nous avons évoqué
in the first part of the course.
dans la première partie du cours.
Of course, not all particles are trapped.
Bien entendu, toutes les particules ne sont pas piégées.
The trapping will depend on the pitch angle
Le piégeage va dépendre de l'angle de pas de leur
of their velocity and on the depth if you like, of this variation
vitesse et de la profondeur, si vous voulez, de cette variation
of the magnitude of B that they see along their orbit,
de la grandeur de B qu'elles observent le long de leur orbite,
which itself depends on inverse aspect ratio
qui dépend elle-même du rapport de forme inversée
which is the minor radius a divided by the major radius
qui est le plus petit rayon divisé par le plus grand rayon
[R] of the torus.
[R] du tore.
But some particles will be trapped in this effective mirror.
Mais certaines particules vont être piégées dans ce miroir efficace.
And the particles that get trapped will follow a trajectory
Et les particules qui sont piégées vont suivre une trajectoire qui ne va
that is not really going all the way around
pas vraiment faire le tour, mais qui va en fait
but it will be actually confined to some portions of the torus
rester confinée dans certaines zones du tore.
and if we project that trajectory on the poloidal plane--
Et si nous projetons cette trajectoire sur le plan poloïdal -
I'm following one here for example, or a second one here,
j'en suis un ici, par exemple, ou un deuxième ici,
that will look like a banana.
cela va ressembler à une banane.
So this is why we call these banana orbits.
C'est donc la raison pour laquelle nous parlons d'orbites banane.
These banana orbits represent the orbits of the trapped particles.
Ces orbites banane représentent les orbites des particules piégées.
Trapped particles mean particles that are actually trapped
Par particules piégées, on entend les particules qui sont vraiment piégées
in a minima of the magnetic field as they see a variation
dans le minima du champ magnétique alors qu'elles voient une variation du champ
of the field along the orbits going in and out,
le long des orbites, qui va vers l'intérieur,
in and out the torus.
et vers l'extérieur l'intérieur et l'extérieur du tore.
So why is this relevant to our discussion of transport?
Alors pourquoi est-ce si important pour cette question du transport ?
Because if particles move quickly around banana orbits
Parce que si les particules se déplacent rapidement autour des orbites banane
and they collide, say I represent here another banana orbit like that,
et qu'elles entrent en collision, disons que je représente une autre orbite banane
as a banana orbit sort of next to it in red.
comme ça, comme une orbite banane à côté en rouge.
Suppose a particle is moving along this blue orbit
Supposons qu'une particule est en train de se déplacer le long de cette
and collides with another particle at this point,
orbite bleue et entre en collision avec une autre particule au niveau de ce point,
they may jump to a different banana orbit
elles pourraient sauter vers une orbite banane différente
and follow that agaiin.
et la suivre de nouveau.
So this jump is such that the displacement
Donc ce saut est tel que le déplacement de la particule
of the particle on average, would not be of the size
ne serait alors plus en moyenne de la taille du rayon de Larmor,
of the Larmor radius anymore, but will be of the size of the width
mais serait de la taille de la largeur de l'orbite banane
of the banana orbit which we call ∆b.
que nous appelons ∆b.
So my step size in the collision process will be of the order
Donc la taille du pas lors du processus de collision sera de l'ordre
of the banana orbit with ∆b.
de l'orbite banane avec ∆b.
And if I calculate that, that will be equal
Et si je calcule ça, ce sera égal au
to the safety factor q at the location of the orbit
facteur de sécurité q à l'endroit de l'orbite
times the Larmor radius for the particle,
multiplié par le rayon de Larmor pour la particule.
in this case I have taken electrons
Dans cet exemple, j'ai choisi des électrons,
divided by the square root of the inverse aspect ratio ε,
divisé par la racine carrée du rapport de forme inversé ε,
again, the ratio of the minor to the major radius.
de nouveau, le ratio du plus petit rayon sur le plus grand rayon.
So we know now the step size, what is the effective collision frequency?
Donc maintenant que nous connaissons la taille du pas, qu'est-ce que la fréquence de
Well, it will be similar to the collision frequency
collision effective ? Eh bien, ce sera similaire à la fréquence de collision pour
for the exchange of momentum that we have seen before.
l'échange de force que nous avons vu précédemment.
For example, between electrons and ions
Par exemple, entre des électrons et des ions,
but corrected by again, a factor that is the inverse aspect ratio,
mais corrigé, de nouveau, par un facteur qui est le rapport de forme inversé,
a/R [=ε].
a/R [=ε].
Now, not all particles are trapped so we need to account for that.
Maintenant, toutes les particules ne sont pas piégées donc nous devons en tenir compte.
So we say that the fraction of trapped particles
Donc nous disons que la fraction des particules piégées est de
is of the order of the square root of this inverse aspect ratio,
l'ordre de la racine carrée de ce rapport de forme inversé,
ε again,
ε de nouveau,
so the contribution from trapped particles
alors la contribution des particules piégées va être
will be what we call the neoclassical diffusion
ce que nous appelons la diffusion néoclassique
corresponding to a neoclassical diffusion coefficient,
ce qui correspond à un coefficient de diffusion néoclassique,
perpendicular to B
la perpendiculaire à B
would be of the order of the fractional trapped particles
serait de l'ordre des particules piégées fractionnaires
that are actually undergoing this process,
qui sont en réalité soumises à ce processus,
times the step size squared,
fois le carré de la taille du pas, fois la fréquence
times the effective collision of frequency for the process.
de collision effective pour le processus.
Now I take the numbers for JET and noticing of course,
Maintenant, je prends les chiffres pour JET, et je remarque que
I can in fact express the terms as we have developed them
je peux en fait exprimer les termes comme nous les avons développés
before in the way of q²/ε^(3/2), times
auparavant ainsi q²/ε^(3/2), fois le coefficient
the classical diffusion coefficient, so I take the numbers for JET,
de diffusion classique, donc je prends les chiffres pour JET,
let's say q of order 3.5, ε is about .3,
disons q de l'ordre de 3.5, ε est environ égale à .3,
so the neo-classical term,
donc le terme néoclassique,
which is the neo-classical diffusion coefficient related to the fact
qui est le coefficient de diffusion néoclassique relié au fait que
that the orbits are not simple
les orbites ne sont pas de simples
Larmor orbits, but they are more complicated and they are
orbites de Larmor, mais qu'elles sont plus compliquées, et elles sont sur le
on the poloidal plane in the form of bananas, is about 75 times
plan poloïdal en forme de bananes, est environ 75 fois plus élevé que
the classical diffusion coefficient that we have seen before.
le coefficient de diffusion classique que nous avons vu précédemment.
This is of course an improvement in the sense that we are getting
C'est bien sûr une amélioration dans le sens où nous obtenons un résultat
a little bit closer to the values that we observe experimentally
un peu plus proche des valeurs que nous observons expérimentalement,
but remember that we were orders of magnitude off
mais souvenons-nous que nous étions éloignés de plusieurs ordres de
and we are still much, much lower than the experimentally measured
grandeur, et nous sommes encore beaucoup plus bas que les données mesurées ou
or estimated data.
estimées de manière expérimentale.
So even this correction which is in fact necessary,
Donc, même cette correction, qui est en fait nécessaire, et nous conduit à
leading to this neo-classical term, neo-classical diffusion coefficient
ce terme néoclassique, le coefficient de diffusion néoclassique ne
for neo-classical transport does not account really for
rend pas réellement compte des
experimental measures
mesures expérimentales, et, en fait,
and in fact, does not even account for scalings in many cases.
ne rend même pas compte de l'échelle, bien souvent.
So we have to ask ourselves another question.
Donc nous devons nous poser une autre question.
We have sort of corrected the step size with the proper orbit.
Nous avons en quelque sorte corrigé la taille du pas avec la bonne orbite.
we have considered a rather standard
Nous avons postulé une fréquence de collision plutôt standard
collision frequency or even correcting that
et même corrigé ceci
with the appropriate term
avec le terme approprié
for this neo-classical effect.
pour ses effets néoclassiques.
But that's not sufficient, so what else can we do?
Mais ce n'est pas suffisant, donc que pouvons-nous faire d'autre ?
Perhaps we can even question the hypothesis of classical
Peut-être pouvons-nous même questionner l'hypothèse d'une
or even neo-classical diffusion.
diffusion classique, ou même néoclassique.
Are they really satisfied?
Est-ce qu'elles sont vraiment validées ?
This is a little diversion,
C'est un petit détail,
but it's important, at least conceptually.
mais c'est important, au moins sur le plan conceptuel.
What we have assumed is that the classical diffusion was characterized
Ce que nous avons supposé, c'est que la diffusion classique était caractérisée
by a Gaussian distribution of step sizes.
par une distribution gaussienne de la taille des pas.
In fact, we have taken even the same step size
En fait, nous avons même pris la même taille de pas pour toutes
for all particles of the same species.
les particules du même type.
This may not always be the case.
Cela n'est peut-être pas toujours le cas.
We can have a non-Gaussian distribution.
Nous pouvons avoir une distribution non gaussienne.
For example, the probability distribution functions
Par exemple, les fonctions de distribution de probabilité qui
that have heavy tails or in other words that have a non-negligible probability
sont à queue lourde ou, entre d'autres mots, qui ont une probabilité non négligeable
of having very, very large steps.
d'avoir de très très grands pas.
This is a typical situation of what's called Levy-flight.
C'est une situation typique de ce qu'on appelle le vol de Levy.
Effects that are non-local between different parts of the plasma,
Des effets qui ne sont pas locaux, entre différentes parties du plasma,
effects that are not really
des effets qui ne sont pas vraiment
described well by a single scale,
bien décrits en utilisant une seule échelle,
so effects that are so called scale free.
de tels effets sont appelés invariants d'échelle.
So that's for the step size,
Donc voilà pour la taille de pas,
that may not be distributed according to Gaussian distributions.
qui pourrait ne pas être distribuée conformément à la distribution gaussienne.
But also, we may have situations that are non-Markovian.
Mais nous pouvons aussi avoir des situations qui ne sont pas markoviennes.
In other words each step is not necessarily independent
En d'autres mots, chaque pas n'est pas nécessairement indépendant
of the previous step.
du pas précédent. Donc, il pourrait y avoir
So there may be memory in the system.
une mémoire dans le système.
So there may be long-range correlation also in terms of time.
Donc, il pourrait y avoir une corrélation de longue portée également en termes
These are situations that are not described by the very simple
de temps. Ce sont des situations qui ne sont pas décrites par le très simple
classical model we have seen so far.
modèle classique que nous avons vu jusqu'ici.
These two movies illustrate the difference between two situations.
Ces deux vidéos illustrent la différence entre deux situations.
On the left is a situation we have seen so far,
Sur la gauche, c'est une situation que nous avons déjà vue,
it's the Brownian motion.
c'est le déplacement brownien.
So it's a particle undergoing uncorrelated steps of the same size,
Alors c'est une particule qui passe par plusieurs pas de la même taille,
or a size distributor according to a very simple Gaussian distribution.
ou avec une distribution de taille conforme à une distribution gaussienne très simple.
On the right we have a simulation of a so-called Levy-flight.
Sur la droite, nous avons une simulation de ce qu'on appelle un vol de Levy.
So it's a non-diffusive transport in which there's a finite probability
Donc c'est un transport non diffusif dans lequel il y a une probabilité
for having very large jumps as opposed to
finie d'avoir de très grands sauts, par opposition à une
an exponentially small probability of having very large jumps
probabilité exponentiellement faible d'avoir de très grands sauts,
which would be the case of the classical Brownian motion,
ce qui serait le cas dans un déplacement brownien classique,
which will lead to diffusion.
qui va amener à la diffusion.
The consequence of this kind of--
La conséquence de cette sorte de comportement
non-classical behavior is that the diffusive transport model
non classique, c'est que le modèle de transport diffusif
does not work.
ne fonctionne pas.
So we have a situation which is non-diffusive
Donc nous avons une situation qui est non-diffusive, dans laquelle
in which the mean square displacement is no longer necessarily proportional
le déplacement au carré moyen n'est plus nécessairement proportionnel
to the time simply, but is proportional to the time
simplement au temps, mais qui est proportionnel au temps
to an exponent γ which may be smaller than 1,
mis à un exposant y qui serait inférieur à 1, et c'est
and that's the case of sub-diffusion,
le cas de la sous-diffusion,
or larger than one and that's the case of super-diffusion.
ou supérieur à 1, et nous sommes dans le cas de la super-diffusion.
I notice that non-diffusive transport in fact is very, very common
Je remarque que le transport non diffusif est en fait extrêmement commun dans les
in physical systems so we have examples here.
systèmes physiques, donc nous avons des exemples ici.
The dispersal of banknotes for example.
La dispersion des billets de banque, par exemple.
You live in your village or in your town,
Vous vivez dans un village ou dans votre ville,
using banknotes and the transport of these banknotes
en utilisant des billets de banque et le transport de ces billets de banque
may be described by a Gaussian distribution,
peut être décrit par une distribution gaussienne,
relatively a simple sort of classical and random walk.
une catégorie assez simple de marche aléatoire et classique.
But suddenly you take the plane and you go to a different country
Mais tout à coup, vous prenez l'avion et vous allez dans un autre pays
and a different location and you use banknotes there
et à un endroit différent, et vous utilisez les billets là-bas
and so you have a sudden big jump that's not accounted at all
et donc vous avez un grand saut soudain qui n'est pas du tout pris en compte dans
by a Gaussian distribution, therefore by a classical motion.
une distribution gaussienne, et par conséquent dans le mouvement classique.
Other examples in nature include
Parmi les autres exemples que l'on trouve dans la nature,
the motion of sharks that are looking for fish to eat, to feed on.
citons le déplacement des requins qui recherchent du poisson à manger, pour se nourrir.
They explore and utilize
Ils explorent et utilisent
the local reservoir of fish and then suddenly,
la réserve locale de poissons, et ensuite, d'un coup, il n'y a
there are no fish anymore for them to eat
plus de poissons à manger pour eux, et il y a un
and they have a very long jump in their motion
très long saut dans leur déplacement
which is a Levy-flight to go to a different location,
qui est un vol de Lévy pour aller à un endroit différent,
maybe thousands of kilometers away,
peut-être à des milliers de kilomètres,
and start feeding on new reservoirs of fish.
et commencer à se nourrir grâce à de nouvelles réserves de poisson.
So this non-diffusive transport is pretty common in many physical systems.
Donc le transport non diffusif est assez commun dans beaucoup de systèmes physiques.
However, even considering that the process may be non-diffusive,
Cependant, même en considérant que le processus pourrait être non-diffusif,
we still need to understand what is the underlying reason for that
nous aurions toujours besoin de comprendre quelle est la raison qui sous-tend ce fait,
and also we need to understand why the predictions
et nous aurions aussi besoin de comprendre pourquoi est-ce que les prédictions de
of diffusion coefficients
coefficients de diffusions et
and the corresponding confinement times
les temps de confinement correspondants sont si éloignés
are so far off compared to the experiment, orders of magnitude off.
de ce qu'on a en expérience, à plusieurs ordres de grandeur.
So Coulomb Collisions do not necessarily explain
Donc les Collisions Coulombiennes n'expliquent pas forcément
what we observe in the plasmas in terms of transport
ce que nous observons dans les plasmas en termes de transport,
and even sort of correcting
et même corriger ou
or generalizing the classical approach may not help at all
généraliser l'approche classique pourrait ne pas aider du tout
in explaining what we measure in the experimental situation.
à comprendre ce que nous mesurons dans les situations expérimentales.
The answer to the question of what is the underlying mechanism
La réponse à la question de savoir quel est le mécanisme sous-jacent qui
that makes diffusion transport so much more effective
rend le transport diffusif tellement plus efficace que ce que
than that Coulomb collisions would make is turbulence.
les collisions coulombiennes feraient, c'est la turbulence.
The transport that results from turbulence is referred to as anomalous transport
Le transport issu de la turbulence est appelé transport anormal
to indicate that it's not a collisional effect.
pour indiquer qu'il ne s'agit pas d'un effet de collision.
It is in fact generated by the interaction of plasma particles
Il est en fait généré par l'interaction de particules de plasma ayant des
with small-scale collective instabilities which is what turbulence is,
instabilités collectives de petite échelle, ce qu'est une turbulence, et en fait
and in fact is by far the dominant factor in the confinement of a plasma
ce qu'est, de loin, le facteur dominant dans le confinement du plasma
for magnetic fusion.
pour la fusion magnétique.
Turbulence is generated by the instabilities that tap
La turbulence est générée par les instabilités qui puisent dans
the free energy present in the plasma gradients.
l'énergie libre présente dans les gradients du plasma.
This free energy is the source for small-scale instabilities
Cette énergie libre est la source des instabilités de petite échelle
that combine nonlinearly to give rise to turbulence.
qui se combinent de manière non linéaire pour donner naissance à la turbulence.
This is a picture of a simulation showing the structure that forms
C'est une image de simulation présentant la structure qui se forme d'une manière
in a fairly complex manner inside a tokamak
assez complexe à l'intérieur d'un tokamak
and the turbulence that characterizes the tokamak.
et la turbulence qui caractérise le tokamak.
And in this simple sketch we see that particles and even heat
Et dans ce simple schéma, nous pouvons voir que les particules et même la
are kicked out by this turbulence
chaleur sont expulsées par cette turbulence
from the confinement region to the outside.
depuis la zone de confinement vers l'extérieur.
In fact, turbulence in general is a fundamental science question
En fait, la turbulence en général est une question scientifique fondamentale
that remains at least partly open.
qui reste au moins partiellement ouverte.
Again, turbulence is a spontaneous way of releasing free energy
Je répète, la turbulence est une manière dont de l'énergie libre est spontanément
associated with flows or gradients
libérée, associé avec des flux ou gradients
in the presence of nonlinearities and of dissipation.
en présence de non-linéarité et de dissipation.
Turbulence doesn't just happen in plasmas of course,
La turbulence ne se produit pas uniquement dans les plasmas, bien sûr,
it's present in many physical systems
elle est présente dans beaucoup de systèmes physiques
and it acts over a large variety of scales,
et elle agit à un grand nombre d'échelles différentes,
both spatial and temporal.
à la fois spatiales et temporelles.
The pictures here illustrate such a variety.
Ces images illustrent ici cette variété.
Here we see a picture of the turbulence present
Ici nous pouvons voir une image de la turbulence présente dans
in the global atmosphere of our planet.
l'atmosphère globale de notre planète.
Turbulence is present for example, in the flow of the wind,
La turbulence est présente, par exemple, dans le flux du vent,
in this case behind wind turbines.
dans ce cas, derrière les éoliennes.
Turbulence is present in the mixing of fluids,
La turbulence est présente dans le mélange des fluides,
like water in this glass.
comme l'eau dans ce verre.
And turbulence is even present in the systems that are man-made
Et la turbulence est même présente dans des systèmes créés par l'homme
like the stock exchange.
comme le marché des actions. Regardons plus en détail
Let's focus on the origins of turbulence in tokamak plasmas
les origines de la turbulence dans les plasmas de tokamak
and on its consequence on transport.
et les conséquences que cela a sur le transport.
Turbulence that's important for transport in plasmas
La turbulence qui est importante pour le transport dans les plasmas prend
originates from the nonlinear development of electrostatic waves typically.
généralement sa source dans le développement non linéaire d'ondes électrostatiques.
Electrostatic waves mean that in the wave itself, there is practically
"Ondes électrostatiques" signifie que dans l'onde elle-même, il n'y a pratiquement pas
no perturbation to the magnetic field.
de perturbation du champ magnétique.
So we can neglect the magnetic part of the wave.
Donc nous pouvons faire abstraction de la partie magnétique de l'onde.
There are several kinds of electrostatic waves
Il y a différentes sortes d'ondes électrostatiques
of importance for turbulence.
importantes pour la turbulence.
Typically they are relatively low frequency compared
En général, elles ont une fréquence assez basse comparée aux
to the gyrofrequencies of both the electrons and the ions.
gyrofréquences des électrons comme des ions.
These are waves that are referred to as drift waves or sound waves
Ce sont les ondes qu'on appelle ondes de dérive ou ondes sonores
or interchange waves that are driven unstable by pressure gradients
ou encore ondes d'échange, qui sont rendues instables par les gradients
and what we call bad curvature,
de pression et ce qu'on appelle mauvaise courbure,
that is, opposing magnetic curvature and pressure gradients.
c'est-à-dire en opposant la courbure magnétique et les gradients de pression.
What are the consequences of the turbulence on transport
Quelles sont les conséquences de la turbulence sur le transport,
and what is the cause of transport?
et qu'est-ce qui est à l'origine du transport ?
Well, the turbulence results in the fluctuation of electric fields
Eh bien, la turbulence résulte de la fluctuation des champs électriques en
primarily, as we said we mostly deal with electrostatic waves,
premier lieu, comme nous le disions il s'agit principalement d'ondes électrostatiques,
and when we have a fluctuating electric field,
et quand nous avons un champ électrique fluctuant,
we have a fluctuating flow that's associated with ExB,
nous avons un flux fluctuant qui est associé avec ExB,
related to that field.
en liaison avec ce champ.
This flow can cause transport.
Ce flux peut provoquer un transport.
So if we represent the flux here, Γf,
Donc si nous représentons le flux ici, Γf,
that is associated with these perturbations.
qui est associé à ces perturbations,
This is the time average of the product of the perturbation in the density
c'est le temps moyen du produit de la perturbation dans la densité
and the perturbation in the velocity.
et de la perturbation dans la vitesse.
The perturbation in the velocity comes from the ExB term
Cette perturbation dans la vitesse vient de l'expression ExB
in which B can be considered as the background magnetic field
où B peut être considéré comme étant le champ magnétique d'arrière plan
because as we said, the wave this primarily electrostatic
car, comme nous l'avons dit, l'onde est avant tout électrostatique
while E of course is the perturbed field associated with the wave
tandis que E, bien entendu, est le champ perturbé associé avec l'onde
and needs nonlinear development.
et nécessite un développement non linéaire.
So at the end we have the product between density and field
Donc à la fin nous avons le produit de la densité et le champ
between density and potential, if you like.
entre la densité et le potentiel, si vous voulez.
That has to be time averaged, ...×B₀, where B₀ is the ambient
Il faut faire une moyenne dans le temps ...×B₀, où B₀ est le champ magnétique
magnetic field, and divided by B₀². × B₀ / B₀²
ambiant, et divisé par B₀². × B₀ / B₀²
So of course, transport depends on the fluctuation amplitude
Donc, bien sûr, le transport dépend de l'amplitude de la fluctuation
that we have.
que nous avons.
But it also depends on the phase between the potential
Mais il dépend aussi de la phase entre le potentiel et la
and the density fluctuation, and let's look at that
fluctuation de la densité, aussi nous allons nous y intéresser
in a slightly more in-depth way.
de manière un peu plus approfondie.
To do that, we have a picture here that illustrates
Pour ceci, nous avons une image ici qui illustre le cas pour un seul mode
the case for a single mode in which we have the potential fluctuations
dans lequel nous avons les fluctuations de potentiel,
or the potential oscillations if you like.
ou les oscillations de potentiel, si vous voulez.
Say it's a function of time going down.
Disons que c'est une fonction du temps qui diminue.
We assumed as a magnetic field,
Nous avons assumé qu'il s'agit d'un champ magnétique,
B₀ coming out from the board.
B₀ qui sortait du tableau.
We see that the potential or the electric field
Nous voyons que le potentiel ou le champ électrique vont
of course will cause a perturbation in the velocity which we call
bien sûr provoquer une perturbation dans la vitesse que nous appelons
flow velocity here, which would be going around in eddies if you like,
vitesse d'écoulement ici, ce qui serait comme aller à contre-courant si vous voulez,
which are associated with these potential wave structures.
qui est associée avec ces structures d'onde de potentiel.
Now the point is that you also have density fluctuations
Alors ce qui se passe, c'est que vous avez aussi des fluctuations de densité
and these are represented by the black lines in this third column
et elles sont représentées par les lignes noires dans la troisième colonne,
but a key point is where are these density fluctuations
mais un élément très important, c'est de savoir où sont ces fluctuations de densité
with respect to the flow velocity fluctuations
par rapport aux fluctuations de la vitesse d'écoulement
and if they are perfectly aligned,
et si elles sont parfaitement alignées,
so if they are in phase with each other which is not the case of the picture,
donc si elles sont en phase l'une avec l'autre, ce qui n'est pas le cas sur cette
of course there would be no transport, everything will oscillate
image, il n'y aurait bien sûr pas de transport, tout oscillerait vers le haut et
up and down together, but there would be no net transport.
vers le bas ensemble, mais il n'y aurait pas de transport net.
When density and potential are in phase,
Quand la densité et le potentiel sont en phase, nous appelons
we call the situation adiabatic situations,
ce type de situation des situations adiabatiques,
so this is a typical condition we have assumed in the first part
donc c'est une condition générale que nous avons posée dans la 1ère
of the course to make simple estimates like the evaluation of the screening
partie du cours pour faire des estimations simples comme l'évaluation de la façon
of the charges and the Debye length.
dont les charges écrantent et la longueur de Debye.
Now when adiabaticity is present, no transport is induced
Alors quand on est dans une situation adiabatique, aucun transport n'est
by the fluctuations.
provoqué par les fluctuations.
But when it is not present,
Mais quand ce n'est pas le cas,
in other words, when the density and the flow velocity
en d'autres mots, quand la densité et la vitesse d'écoulement provoquée
issued by the potential fluctuation are not in phase,
par la variation de potentiel ne sont pas en phase,
then you can have transport.
alors vous pouvez avoir un transport.
The reason for that is that you can have of course, parts of the oscillations
Ce qui explique cela, c'est bien sûr que vous pouvez avoir une partie
that lead to a net flow in one direction,
des oscillations qui provoquent un écoulement dans une direction,
and parts of the oscillations that lead to a net flow in the opposite direction
et une partie des oscillations qui provoquent un écoulement dans une
but if the flow in the opposite direction characterizes
autre direction, mais si l'écoulement dans une autre direction concerne
a large number of particles,
un grand nombre de particules,
then you have a bigger effect for the outflow
alors vous avez un effet plus important pour le flux vers l'extérieur
than you have for the inflow,
que pour le flux vers l'intérieur,
where you have a small number of particles.
où vous avez un petit nombre de particules.
In other words, when you have a flow that goes one direction
Autrement dit, quand vous avez un flux qui va dans une direction, et
and the other, but associated with a different number of particles,
l'autre dans une autre direction, mais associés à un nombre différent de
you can have a net, overall transport
particules, vous avez un transport net au total
of the plasma in one particular direction.
du plasma dans une direction spécifique.
In this case, to the right-hand side.
Dans ce cas, vers la droite.
So in this case, we would have a net
Donc, dans ce cas, nous aurions un flux net
flux to the outside, to the right-hand side of this board.
vers l'extérieur, vers la droite du tableau.
So once again, the transport that is caused by the fluctuations
Donc une fois de plus, le transport qui est causé par les fluctuations
depends on their amplitude, --which is very intuitive of course,
dépend de leur amplitude (ce qui est très intuitif, bien sûr),
but also on the phase between the potential and density fluctuations.
mais aussi de la coordination entre les variations de potentiel et de densité.
Let's just comment on a few general features
Commentons simplement quelques points généraux concernant
of turbulence in tokamaks.
la turbulence dans les tokamaks.
Typically we have scales that are very long.
En général, nous avons des échelles qui sont très longues.
Parallel to B, this is typically, mostly the toroidal direction of the tokamak,
Parallèlement à B, c'est typiquement la direction toroïdale principale du
and scales that are small, perpendicular to B.
tokamak et les échelles qui sont très petites, perpendiculaires à B.
So the eddies that cause transport are therefore illustrated here
Donc, les tourbillons qui provoquent le transport sont par conséquent illustrés
in the cross-section,
ici dans la section transversale,
and they mix if you like, the hot core with a cold edge
et ils mélangent en quelque sorte le cœur chaud avec un bord froid
and that's exactly what we do not want
et c'est exactement ce que nous ne voulons pas
if you want to confine the plasma to make it fuse in the core.
si nous souhaitons confiner le plasma pour le faire fondre dans le cœur.
How do we characterize turbulence experimentally?
Comment décrivons-nous la turbulence de manière expérimentale ?
In general, we have plasma waves and even if they develop nonlinearly
En général, nous avons des ondes de plasma, et même si elles évoluent de manière
into turbulence, you have several plasma parameters
non linéaire en turbulence, vous avez plusieurs paramètres du
and electromagnetic fields that fluctuate together.
plasma et des champs électromagnétiques qui varient ensemble.
For example, you have the density that fluctuates,
Par exemple, vous avez une variation de la densité,
the temperature that fluctuates,
une fluctuation de la température,
the magnetic field in case of electromagnetic perturbations
le champ magnétique en cas de perturbations électromagnétiques
(this can be neglected if we have electrostatic perturbations as we said)
(cela peut être ignoré si nous avons des perturbations électrostatiques comme
and the electric field and so on.
nous le disions) et le champ électrique, et ainsi de suite...
So you have to measure in principle, several parameters.
Donc vous devez mesurer en principe plusieurs paramètres.
You also have to measure over many spatial and temporal scales
Vous devez aussi mesurer sur beaucoup d'échelles spatiales et temporelles
because fluctuations cover several scales.
parce que les fluctuations interviennent sur plusieurs échelles.
Depending on where you are in the plasma profile,
Selon où vous vous trouvez dans le plasma, vous allez aussi
you also have a relative fluctuation amplitude that's very different.
avoir une amplitude de la fluctuation relative qui est très différente.
Typically, they are relatively small in the core say, less than 1%,
Typiquement, elle est assez faible dans le coeur, disons moins de 1%,
and relatively large towards the edge
et assez élevée vers les bords
and the very edge can reach much more than 10%
et tout au bord il est commun qu'elle atteigne
typically.
bien plus de 10%.
We do have a number of experimental techniques that are dedicated
Nous avons une quantité de techniques expérimentales qui vise à mesurer
to measuring the different quantities and scales
les différentes quantités et échelles qui définissent
that characterize turbulence in fusion plasmas,
la turbulence dans les plasmas de fusion,
particularly in tokamaks.
en particulier dans les tokamaks.
For example, ECE that is, Electron Cyclotron Emission,
Par exemple, l'ECE, c'est-à-dire l'Emission Cyclotron d'Electron,
reflectometry, interferometry, scattering of laser light and so on.
la réflectométrie, l'interférométrie, la diffusion de la lumière laser, etc.
Just take one example to illustrate
Prenons juste un exemple pour illustrer le processus de
typical measurement of turbulence in a tokamak,
mesure typique d'une turbulence dans un tokamak,
and this is the measurement of the frequency spectrum
ceci est la mesure du spectre des fréquences
and of the RMS amplitude [Root Mean Square amplitude],
et de l'amplitude de la Moyenne Quadratique,
as a function of essentially, the radial position in the plasma
en fonction, essentiellement, de la position radiale dans le plasma
of what we call a Geodesic Acoustic Mode [GAM]
de ce que nous appelons un mode géodésique acoustique
and the fluctuations that are associated with it.
et les fluctuations qui lui sont associées.
We don't need to go into details of the physics of this mode.
Nous n'avons pas besoin de rentrer dans les détails de la physique de ce mode.
This is done on the TCV tokamak plasma in Lausanne.
Cela se passe dans le Tokamak à Configuration Variable de Lausanne.
This is just to illustrate that you have in this case, a mode that has
C'est juste pour illustrer que nous avons dans ce cas un mode qui a une composante
a main frequency component going across the profile
de fréquence principale qui traverse le profil,
but an amplitude that does vary cross a profile.
mais une amplitude qui varie de fait à travers le profil.
It also illustrates a particular technique.
Cela illustre aussi une technique particulière.
In this case, we use the so-called Phase Contrast System [PCS]
Dans ce cas, nous utilisons un PCS (Système à Contraste de Phase)
which is built to detect oscillations of the phase of a beam of light
qui est conçu pour détecter les oscillations de la phase du rayon
that this injected into the plasma
lumineux qui est envoyé dans le plasma et qui est
and is diffracted by the plasma density fluctuations.
diffracté par les fluctuations de la densité de plasma.
The fluctuations are then transformed to phase fluctuations
Ces fluctuations sont alors transformées en phases de fluctuations
and then detected over a range of frequencies
et alors détectées sur une gamme de fréquences
that can go as high as hundreds of KHz.
qui peuvent aller jusqu'à des centaines de KHz.
Let us go back to a few general considerations
Revenons à quelques considérations générales
on the effect of turbulence on transport,
sur les effets de la turbulence sur le transport,
in particular via the development of macroscopic structures.
en particulier via le développement de structures macroscopiques.
What we can say in simple terms is that
Ce que nous pouvons dire de manière simple, c'est que le
the effective diffusive coefficient
coefficient de diffusion effectif
in our case, perpendicular to the magnetic field,
dans notre cas, perpendiculaire au champ magnétique, peut
can be simply estimated by taking the size of the wave structure
être simplement estimé en prenant la taille de la structure d'ondes
or the turbulence structure squared of course,
ou de la structure de la turbulence, au carré bien entendu,
as this would be the typical step-size divided by
comme on le ferait pour la taille de pas typique divisée par
the correlation time.
le temps de corrélation.
Now of course,
Alors bien sûr, des modes de
small radial wavelength modes would give small steps
longueur d'ondes radiales courtes donneraient de petits pas,
that is, small transport.
ce qui signifie un petit transport.
But turbulence can develop nonlinear macroscopic structures
Mais la turbulence peut développer des structures macroscopiques
and in fact, it does in many, many, many systems
non linéaires et en fait, elle le fait dans de très nombreux systèmes où
in which large-scale organized structures are present.
des structures organisées de grande échelle sont présentes.
The example here is that of a hurricane in the southern United States.
Nous avons ici l'exemple d'un ouragan dans le sud des Etats-Unis.
So, in plasmas you can have radially elongated structures
Donc, dans les plasmas vous pouvez avoir des structures radialement allongées
and that would be bad.
et cela serait négatif.
Let me just draw them, for example here.
Je vais les dessiner, ici par exemple.
it would be bad--
Cela serait négatif
this is a cross-section of our tokamak for example.
(c'est une section transversale de notre tokamak, par exemple),
It would be bad because the step-size would be large,
cela serait négatif parce que la taille de pas serait grande,
say of the order of the size of the structure itself
disons de l'ordre de la taille de la structure elle-même
and therefore the effective diffusion would be fast.
et donc la diffusion effective serait rapide.
However, you could have flows that are also generated
Cependant, nous pouvons avoir des écoulements qui sont aussi générés
by the turbulence itself that could be sheared,
par la turbulence elle-même, qui peuvent être cisaillés,
that is non-uniform in the radial direction
c'est-à-dire pas uniformes dans le sens radial.
for example they could be larger on the outside than the inside.
Par exemple ils pourraient être plus grands à l'extérieur qu'à l'intérieur.
The result of these flows would be that the structures would be
Le résultat de ces flux serait que les structures seraient
distorted or even broken.
tordues ou même brisées.
Let me just try to illustrate what would happen say,
Je vais juste essayer d'illustrer ce qui se passerait, disons,
in the presence of these flows,
en présence de ces flux:
the structures would be distorted or even broken apart.
les structures seraient tordues ou même brisées en morceaux.
This would actually be very good for a transport
Cela pourrait en fait être excellent pour le transport
because the radial size of the step would be significant and shortened,
parce que la taille radiale du pas serait significative et raccourcie,
both when they are distorted
aussi bien en cas de distorsion
and in fact, when they are completely broken apart.
que si elles sont totalement brisées.
So, turbulence could do both things,
Donc, la turbulence peut avoir les deux effets :
it could generate large-scale structures
elle peut générer des structures à grande échelle
in the radial direction, that is bad
dans la direction radiale, ce qui est mauvais
because it would facilitate radial transport,
parce que ça va faciliter le transport radial,
and at the same time it could also provide shear flows that would break
et en même temps elle peut aussi causer un écoulement cisaillé
or distort these structures and then restore
ou tordre ces structures et ensuite restaurer
something that would be relatively beneficial
quelque chose qui serait assez bénéfique,
that is a level of transport that could be relatively small
à savoir un niveau de transport qui pourrait être assez faible
because again, the step-sizes corresponding to the sizes
parce que, là encore, la taille des pas correspond à la taille des
or the structures associated with the waves
structures associées avec les ondes
and the turbulence would be small again.
et la turbulence redeviendrait faible.
Let's just say a word about the possibility
Juste un mot, maintenant, sur la possibilité de simuler
of simulating turbulence and transport in the tokamak plasma
une turbulence et le transport dans le plasma de tokamak
particularly, in this case, in ITER.
et en particulier, ici, dans l'ITER.
As you will see, in the evolution of the movie that's being shown
Comme vous le verrez, dans l'évolution de la vidéo qui passe sur
on the right, you see that the instabilities
la droite, vous constatez que les instabilités sont générées
are being generated by the gradients in the tokamak,
par les gradients dans le tokamak, mais
but are also is evolving nonlinearly into turbulence
qu'elles évoluent aussi de manière non linéaire en turbulences
and then evolving into structures that first seem to be elongated
et ensuite en structures qui semblent tout d'abord allongées
radially and then seem to be, at least in some regions,
radialement, et qui semblent ensuite, au moins dans certaines zones,
sheared apart by flows that are non-uniform
être cisaillées par des flux qui ne sont pas uniformes
in the radial direction,
dans la direction radiale,
these are the famous shear flows,
ce sont les fameux écoulements cisaillés
or zonal flows.
ou écoulements zonaux.
This is a simulation of the ITER plasma on one of the highest performance
C'est la simulation du plasma d'ITER sur l'un des ordinateurs aux meilleures
computers used for fusion, it's a 1.3 petaflop computer
performances parmi ceux utilisés pour la fusion, c'est un ordinateur de 1.3 pétaFLOPS
in this case, there were a billion particles and a billion points
en l'occurrence, il y avait un milliard de particules et un milliard de points
in the grid to simulate the ITER core plasma.
dans la grille pour simuler le plasma du cœur d'ITER.
On the left you also see an image of the zonal flows of Jupiter
Sur la gauche, vous pouvez aussi voir une image des écoulements zonaux
indicating that this question and this development
de Jupiter, qui rappelle que cette question et ces développements
of turbulence into regions of reduced transport
de turbulences dans des régions de transport réduit, du fait de
because of the presence of macroscopic self-organized structures
la présence de structures macroscopiques auto-organisées
is not unique to tokamak plasmas.
ne sont pas spécifiques aux plasmas de tokamak.
These shear and zonal flows we have seen in tokamak plasmas
Ces écoulements cisaillés et zonaux que nous avons vus dans les plasmas
but also in other situations can in fact, create local transport barriers
de tokamaks et dans d'autres situations peuvent créer des  barrières de transport local
that is, local regions where the transport
c'est à dire des zones locales où le transport
is very, very small.
est très, très faible.
This is very beneficial for fusion.
C'est très positif pour la fusion.
These regions can be at the edge or in the core
Ces régions peuvent être sur les bords ou dans le cœur
and they have been observed experimentally.
et elles ont été observées expérimentalement.
So the profiles that result from the presence of these region
Donc les profils qui découlent de la présence de cette région
in fact, correspond to different operating conditions
correspondent en fait aux différentes conditions de fonctionnement
of a tokamak plasma typically and to what we refer to
d'un plasma de tokamak typique et de ce à quoi on se réfère
as plasma scenarios.
sous le nom de scénarios de plasma.
So let me just illustrate them.
Donc je vais juste les illustrer.
This is the radial profile say, the radial coordinate normalized
Disons que c'est le profil radial, les coordonnées radiales normalisées
to the minor radius of our tokamak,
sur le plus petit rayon de notre tomakak,
say between zero and one, so this would be
disons entre zéro et un, donc ce serait
a region corresponding to--
une région qui correspondrait à
the section of our tokamak device
la section de notre appareil tokamak
and you can have transport barriers at the edge we said
et vous pouvez avoir des barrières de transport sur les côtés ou bien dans le cœur,
or in the core, or in some cases
ou encore dans certains cas
you don't have them at all of course.
vous n'en avez pas du tout bien sûr.
When you don't have them at all, we have a situation referred to
Quand vous n'en avez pas du tout, vous avez une situation à laquelle
as the low confinement mode,
on se réfère sous le nom de Low confinement mode (L-mode).
We're not helped, if you like, by the beneficial turbulent structures
Nous ne sommes pas aidés par les structures turbulentes utiles
that set these transport barriers in this case.
qui mettent ces barrières de transport dans ce cas.
The low confinement mode or L-mode
Le L-mode
has a profile that's relatively simple but also relatively low
a un profil qui est assez simple, mais aussi assez bas
and the profile here is represented in terms of the plasma pressure,
et le profil est ici représenté en termes de pression du plasma,
and the low plasma pressure of course implies a relatively
et la faible pression du plasma implique bien entendu une
low fusion performance.
performance de fusion relativement faible.
You can also have a situation in which you develop
Vous pouvez aussi avoir une situation dans laquelle vous
a transport barrier at the edge.
développez une barrière de transport sur les bords.
So a very steep gradient in a relatively narrow region
Donc un très fort gradient dans une région assez restreinte,
but even just the relatively narrow region will help a lot
mais même cette seule région restreinte va beaucoup aider
for the performance of the whole plasma,
pour la performance de la totalité du plasma,
in particular of the plasma core,
en particulier du cœur du plasma,
because it is as if we had the pedestal on which the whole profile was sitting
parce que c'est comme si nous avions le support sur lequel la totalité du profil
and so the rest of the profile would be
repose, et donc le reste du profil sera similaire à
similar to what we have in L-mode
ce que nous avons en L-mode
but it would be sitting on a pedestal created by this transport barrier
mais ce sera fondé sur un support créé par cette barrière de transport sur le bord,
at the edge and so it would be much higher in terms of pressure
donc ce sera beaucoup plus élevé en termes de pression
and therefore much higher in terms of potential fusion performance,
et donc beaucoup plus élevé en termes de performance de fusion énergétique.
This is is what we would refer to as the high confinement or H-mode.
C'est ce à quoi nous nous référons par confinement amélioré ou H-mode
It's one of the modes we actually foresee for the possible operation
C'est l'uns des modes que nous envisageons en fait pour le
of a fusion reactor.
possible fonctionnement d'un réacteur à fusion.
You could also have a transport barrier
Vous pourriez aussi avoir une barrière de transport
more to the inside,
plus à l'intérieur,
what we call the internal transport barrier.
ce que nous appelons la barrière de transport interne.
This would be a shear flow generated transport barrier
Ce serait une barrière de transport issue d'un écoulement cisaillé
in some region not too close to the edge of the plasma.
dans certaines régions pas trop proches des bords du plasma.
This would also generate a boost in a pressure again
Cela génèrerait aussi une nouvelle augmentation de la pression
which will increase further the performance of the core
qui augmenterait encore la performance du cœur
in terms of fusion.
en termes de fusion.
This is what we refer to as internal transport barrier scenario
C'est ce qu'on appelle un scénario dit de barrière de transport interne
or advanced modes of operation of tokamaks;
ou modes de fonctionnement avancé de tokamaks ;
they have been discovered relatively recently.
ils ont été découverts assez récemment.
Now we have seen that in the sketches of the profiles
Alors nous avons vu que dans les schémas des profils
we can gain a lot even having a transport barrier
nous pouvons gagner beaucoup, même avec une barrière de transport
only at the very edge of the plasma
seulement tout au bord du plasma
because the turbulence actually couples the edge and the core
à cause de la turbulence qui relie le bord et le cœur
so the profile of the core of the plasma is relatively similar
donc le profil du cœur du plasma est assez similaire à la situation
to this situation in which you don't have a transport barrier.
dans laquelle vous n'avez pas de barrière de transport.
And In fact to--
Et en fait, pour mettre en évidence
highlight this coupling between the edge and the core performance,
le couplage entre la performance des bords et du cœur,
I illustrate here the findings of different turbulent models
j'illustre ici les découvertes de modèles de turbulence différents
-- into which we'll not go,
(que nous n'allons pas approfondir)
in terms of the fusion gain versus the temperature of the pedestal,
par rapport au gain pour la fusion vs. la température du support,
that is the region that's made at higher pressure
c'est la région qui se retrouve à une pression plus élevée
by the presence of the edge transport barrier.
du fait de la présence de la barrière de transport des bords.
Although the details or the different models are different
Bien que les détails ou les divers modèles soient différents
and even the details of the exact values are different,
et même les détails des valeurs exactes soient différents,
in all cases, we see that by increasing the pedestal temperature,
nous voyons que dans tous les cas, en augmentant la température du support,
the fusion gain, Q, which we can call a fusion performance
le gain de fusion, Q, que nous pouvons appeler une performance de fusion,
actually goes up in all cases.
décolle dans tous les cas.
So it is very important to have a pedestal good performance
Donc c'est très important d'avoir une bonne performance du support
in order to have good fusion gain in the plasma core.
de manière à avoir un bon gain de fusion dans le cœur du plasma.
Now we have of course played experimentally
Alors nous avons bien entendu joué de manière expérimentale
with several devices, in particular several tokamaks,
avec plusieurs appareils, en particulier plusieurs tokamaks,
we have measured transport, we have measured confinement time
nous avons mesuré le transport, nous avons mesuré le temps de confinement
and we have varied all the possible parameters to explore the dependance
et nous avons fait varier tous les paramètres possibles pour étudier la dépendance
of the confinement time upon these parameters.
entre le temps de confinement et ces paramètres.
In the absence of a complete ab initio theory,
En l'absence d'une théorie ab initio complète,
because of this complexity in the turbulence,
du fait de la complexité de la turbulence,
what we can do is to plot the different results
ce que nous pouvons faire c'est de reporter les différents résultats
from the different experiments worldwide
des différentes expériences dans le monde entier
in an empirical transport scaling kind of plot.
dans une sorte de rapport empirique sur l'échelle du transport.
In particular this is something we can use to design future devices
Il y a quelque chose en particulier que nous pouvons utiliser pour concevoir
and this is something that has been used to design the ITER machine
les futurs appareils, et c'est quelque chose qui a été utilisé pour concevoir la machine
that's being built in a moment.
ITER qui est sur le point d'être construite.
This is the plot that summarizes these findings,
C'est un rapport qui compile ces découvertes,
representing the confinement time, measured experimentally in seconds
en représentant le temps de confinement mesuré expérimentalement
as opposed to the predicted confinement time
en secondes, confronté au temps de confinement
predicted here on a basis of a scaling law,
prévu dans ce cas sur une base de loi d'échelle,
which includes the main parameters of the machines
ce qui inclue les paramètres principaux des machines
and of the plasmas.
et des plasmas.
Here I put the three main parameters that play a major role
Ici, je mets les trois principaux paramètres qui jouent un rôle majeur,
that is the size of the plasma, the major radius which appears as
qui sont la taille du plasma, le plus grand rayon qui
power 1.97, say about 2,
est puissance 1.97, disons 2 environ,
so of course we gain in the confinement as we increase the size.
donc nous gagnons en confinement quand nous augmentons la taille.
We gain also some if we increase the toroidal magnetic field,
Nous gagnons aussi un peu si nous augmentons le champ magnétique toroïdal,
we don't gain much because the dependency is only to the power .15,
nous ne gagnons pas beaucoup parce que la dépendance est seulement puissance 0.15
and we gain by increasing the plasma current which of course
et nous gagnons en augmentant le flux de plasma ce qui bien sûr
reduces the size of the orbits of the particles inside the tokamak.
réduit la taille des orbites des particules à l'intérieur du tokamak.
The different machines are represented by different colors here,
Ces différentes machines sont représentées en différentes couleurs ici
and you can see that we cover quite a range as the two axes are logarithmic.
et vous pouvez voir que nous avons une gamme large, vu que les 2 axes sont logarithmiques.
I highlight our own machine the TCV tokamak here
Je mets en évidence notre propre machine, le tokamak TCV ici,
but of course there are many machines
mais bien entendu il y a de nombreuses machines
and in particular as we go towards larger confinement times,
et en particulier quand nous allons vers des temps de confinement plus élevés,
that means we're also going towards larger and larger machines,
cela signifie que nous allons aussi vers des machines de plus en plus grandes,
the JET device here is the one providing all of the red points
l'appareil JET est ici celui qui fournit tous les points rouges, et par conséquent
and therefore is the one that is closest to the extrapolation we need to make
l'un de ceux qui sont les plus proches de l'extrapolation que nous avons besoin de faire
for ITER which needs a few seconds of confinement time.
pour ITER, qui a besoin de quelques secondes de temps de confinement.
Therefore based on this scaling we can devise it's size.
Par conséquent, en nous basant sur l'échelle, nous pouvons établir sa taille.
This is sort of a wind tunnel approach that we use to dimension
C'est une sorte d'approche de tunnel aérodynamique que nous utilisons pour
the fusion devices like ITER,
dimensionner des appareils comme ITER,
but of course we also like to further our understanding of turbulence
mais bien sûr nous voulons aussi approfondir notre compréhension de
because that would improve the reliability of the prediction
la turbulence, car cela améliorerait la fiabilité des prédictions
and it would also make suggestions for the ways to go to optimize
et cela donnerait des idées sur les moyens d'optimiser le concept
a tokamak concept in general.
de tokamak, de manière générale.
So in summary we have seen that in fusion devices,
Donc en résumé nous avons vu que dans les appareils de fusion,
transport is generated mostly by turbulence.
le transport est généré principalement par les turbulences.
Simulations and indeed experiments indicate that shear flows,
En effet, des simulations et des expériences indiquent que les écoulements
that is, flows that are not uniform in the radial direction of the device
cisaillés, c'est-à-dire des écoulements qui ne sont pas uniformes dans la direction radiale
can very significantly reduce transport.
de l'appareil, peuvent réduire de manière significative le transport.
The transport barriers that are associated with these shear flows,
Les barrières de transport qui sont associées à ces écoulements cisaillés
in fact determine different plasma scenarios
déterminent en fait plusieurs scénarios de plasma
or different operating conditions for our future reactor.
ou bien différentes conditions de fonctionnement pour notre futur réacteur.
At the moment we don't have a complete understanding of turbulence
A ce jour, nous n'avons pas une compréhension complète des turbulences
and therefore we use empirical scalings
et nous utilisons donc des échelles empiriques pour
to extrapolate confinement in fusion devices
extrapoler quant au confinement dans les appareils de fusion
and to design the size in particular and the main parameters
et pour déterminer la taille, en particulier, et les principaux paramètres
for the future experiments.
pour de futures expériences.